In this lesson we will explain two techniques for stopping the etching
Dans cette leçon, nous allons expliquer deux techniques pour arrêter la gravure
in a very controlled way,
d'une façon très contrôlée,
allowing the microfabrication of very thin membranes.
permettant la microfabrication de membranes très minces.
Then we will illustrate the potential of this technique
Ensuite, nous allons illustrer le potentiel de cette technique
for bulk micromachining,
pour micro-usinage en masse,
which is microfabrication by etching through bulk parts of a wafer.
qui est la microfabrication par gravure à travers les pièces en masse d'une plaquette.
In our introductory lesson on wet etching
Dans notre leçon d'introduction sur la gravure humide
we already mentioned that one can make a very thin silicon membrane
nous avons déjà mentionné que l'on peut faire une membrane en silicium très mince
by implanting it with boron.
par implantation avec du bore.
And if one etches, then, in KOH solution,
Et si on grave, puis, dans une solution de KOH,
the etching stops when one reaches this boron-doped membrane.
la gravure s'arrête quand on atteint cette membrane dopée au bore.
We can now understand this.
Nous pouvons maintenant comprendre cela.
The figure shows the silicon etching rate
La figure montre la vitesse de gravure de silicium
as a function of the boron concentration
en fonction de la concentration en bore
for different KOH concentrations in the etching bath
pour différentes concentrations de KOH dans le bain de gravure
For boron concentrations above 10^19th atoms/cm^3,
Pour des concentrations de bore supérieures à 10 ^ 19e atomes / cm ^ 3,
the etch rate drops,
le taux de gravure baisse,
and note that this is a logarithmic scale.
et notez que ceci est une échelle logarithmique.
This is due to the following mechanism:
Ceci est dû au mécanisme suivant:
At high boron concentration, the silicon Fermi level drops
A la concentration en bore élevée, le niveau de silicium Fermi  baisse
and the electrons that originate from the negative hydroxyl ions
et les électrons qui proviennent des ions hydroxyle négatifs
tunnel directly into the valence band
entre directement dans la bande de valence
rather than staying on the silicon surface
plutôt que de rester sur la surface de silicium
for regeneration of new hydroxyl ions from the water.
pour la régénération de nouveaux ions hydroxyle à partir de l'eau.
Therefore the etching simply stops
Par conséquent, la gravure s'arrête simplement
as these hydroxyl ions cannot be regenerated.
car ces ions hydroxyles ne peuvent pas être régénérées.
A disadvantage of the boron etch stop
Un inconvénient de l'arrêt de gravure de bore
is that we have to use very high boron concentrations.
est que nous devons utiliser des concentrations très élevées de bore.
And these are not compatible with standard microelectronic devices,
Et ce ne sont pas compatibles avec les dispositifs microélectroniques standards,
and also these compromise the crystal quality of the silicon.
et également compromettre la qualité cristalline du silicium.
Therefore an interesting alternative for making a thin membrane,
Par conséquent, une alternative intéressante pour la fabrication d'une membrane mince,
is the so-called electrochemical etch stop.
est le soi-disant l'arrêt de gravure électrochimique.
In this case, we take a lightly p-doped silicon substrate
Dans ce cas, nous prenons un substrat de silicium légèrement dopé p
and one deposits on top of that,
et on dépose sur le dessus de cela,
a lightly doped silicon layer with n-type impurities.
une couche de silicium légèrement dopée avec des impuretés de type n.
Then one brings this substrate in the etching solution,
Ensuite, on apporte ce substrat dans la solution de gravure,
in the KOH solution.
dans la solution de KOH.
So the red part is protection against etching
Donc, la partie rouge est une protection contre la gravure
and this part of the wafer is seeing the etching solution.
et cette partie de la plaquette est de voir la solution de gravure.
The end result of the etching is shown here.
Le résultat de la gravure d'extrémité est montré ici.
We have etched through the p-doped silicon,
Nous avons gravé à travers le silicium dopé p,
and we recognize the (111) planes here.
et nous reconnaissons les plans (111) ici.
But when we have reached the n-type doped silicon,
Mais quand nous avons atteint le type n silicium dopé,
the etching stops,
la gravure s'arrête,
and in this way we can make here a thin membrane.
et de cette façon nous pouvons faire ici une membrane mince.
How does this work?
Comment cela  marche-t-il ?
Two mechanisms are involved.
Deux mécanismes sont impliqués.
First, we apply a positive potential here,
Tout d'abord, nous appliquons un potentiel positif ici,
which produces holes at the silicon solution interface,
qui produit des trous à l'interface de la solution de silicium,
and these attract hydroxyl ions and form silicon dioxide.
et ceux-ci attirent les ions hydroxyles et de dioxyde de silicium forme.
A competitive process is the dissolution of this silicon dioxide
Un procédé compétitif est la dissolution de ce dioxyde de silicium
forming this complex that goes into the solution.
la formation de ce complexe qui va dans la solution.
If the voltage that is applied to the wafer
Si la tension qui est appliquée sur la plaquette
is below the so-called passivation potential,
est inférieure à la dite potentiel de passivation,
the oxide will be formed and will be dissolved,
l'oxyde sera formé et sera dissous,
will go into the solution.
et ira dans la solution.
So there is continuous oxidation,
Donc, il y a l'oxydation continue,
continuous removal of silicon,
l'élimination en continu de silicium,
so that means etching.
ce qui signifi la gravure.
Above this passivation potential
Au-dessus de cet potentiel de passivation
there will be complete passivation by oxidation
il y aura une passivation complète par oxydation
and all etching stops.
et toute gravure cesse.
Why does it stop at the interface with the n-type doping?
Pourquoi faut-il arrêter à l'interface avec le dopage de type n?
That is because this passivation potential changes
C'est parce que ce potentiel de passivation change
and depends on the doping type.
et dépend du type de dopage.
This shows a typical current-voltage characteristic for p-doped silicon.
Ceci montre une caractéristique typique de courant en tension pour le silicium dopé p.
Below the passivation potential that is on this side,
Au-dessous du potentiel de passivation qui se trouve sur ce côté,
there is a current flowing.
il y a un courant qui circule.
As holes get transported to the substrate, where they oxidize the silicon,
Que des trous se transportés vers le substrat où ils oxydent le silicium,
after which the oxide is removed by formation of the complex,
après quoi l'oxyde est enlevé par la formation du complexe,
which is an etching process.
qui est un processus de gravure.
Above the passivation potential, the current drops
Au-dessus du potentiel de passivation, le courant chute
as the surface is covered with an oxide and no etching occurs.
comme la surface est recouverte d'un oxyde et aucune gravure chimique se produit.
Here we have added the current-voltage characteristic
Ici, nous avons ajouté de la caractéristique courant-tension
of n-doped silicon.
du silicium dopé n.
It has a similar behavior
Il a un comportement similaire
but the passivation potential is different.
mais le potentiel de passivation est différent.
So this shows where we have to put the bias voltage.
Donc, cela montre où nous devons mettre la tension de polarisation.
It's where there is the green arrow.
C'est là où il y a la flèche verte.
When this is the voltage we apply,
Lorsque cela est la tension que nous appliquons,
we will have high etching of p-doped silicon,
nous aurons une haute gravure de silicium dopé p,
and zero or very little etching of n-doped silicon.
et zéro ou très peu de gravure de silicium dopé n.
And then when reaching the membrane with n-type doping,
Puis en atteignant la membrane avec le dopage de type n,
the etching will stop.
la gravure s'arrêtera.
We now give examples of bulk micromachining
Nous donnons maintenant des exemples de micro-usinage en masse
of a (100) oriented silicon wafer in a KOH bath.
d'une plaquette de silicium (100) orientée dans un bain de KOH.
We draw the wafer with the four vectors
Nous attirons la plaquette avec les quatre vecteurs
indicating the norms to the respective (111) planes.
indiquant les normes aux plans (111) respectifs.
We have covered the wafer with a mask with a rectangular opening,
Nous avons abordé la tranche avec un masque avec une ouverture rectangulaire,
which is oriented along the &lt;110&gt; direction in real space.
qui est orientée le long de la & lt; 110 & gt; la direction dans l'espace réel.
The picture below shows a cross section of the etching,
L'image ci-dessous montre une coupe transversale de la gravure,
where one recognizes the typical V-shape for a rectangle opening.
où l'on reconnaît la forme en V typique pour une ouverture rectangulaire.
If the &lt;110&gt; direction is in this direction,
Si la direction & lt; 110 & gt; est dans ce sens,
the (111) planes, indeed, are oriented with these facets.
les plans (111), en effet, sont orientés avec ces facettes.
After etching, potassium salt residues
Après gravure, des résidus de sel de potassium,
originating from the KOH bath,
provenant du bain de KOH,
may remain on the etched structure.
peuvent rester sur la structure gravée.
These deposits can be removed by immersing the wafer in an HCl bath.
Ces dépôts peuvent être éliminés par immersion de la plaquette dans un bain de HCl.
We have again drawn the same (100) wafer
Nous avons à nouveau attiré la même plaquette (100)
but now we have deposited a mask
mais maintenant, nous avons déposé un masque
with a circular opening, like given by this dashed line.
avec une ouverture circulaire, comme donnée par cette ligne en pointillés.
If we look through a circular opening after etching,
Si nous regardons à travers une ouverture circulaire après gravure,
we see, again, four (111) planes.
nous voyons, encore une fois, quatre plans (111).
And we see that the mask is underetched,
Et nous voyons que le masque estsous gravè,
so a complete inverted pyramid is present
de sorte qu'une pyramide inversée complète est présente
underneath the circular mask.
sous le masque circulaire.
The contour of the basis of this pyramid is shown by this dashed line.
Le contour de la base de la pyramide est représentée par la ligne en pointillés.
The end result of such a microfabrication step
Le résultat d'une telle étape de microfabrication
is a square or more generally a rectangular structure,
est un carré ou une structure rectangulaire de façon plus générale,
which encompasses all extremities of the mask.
qui englobe toutes les extrémités du masque.
That is because for this situation,
Cela est parce que pour cette situation,
all (111) planes are perfectly protected by the mask
tous les plans (111) sont parfaitement protégés par le masque
and no chemical attack via etching of other crystal planes
et pas de gravure chimique par gravure d'autres plans cristallins
are possible to remove the silicon atoms
sont possibles pour éliminer les atomes de silicium
on a (111) plane.
sur un plan (111).
The picture here shows, again, an arbitrary mask.
L'image ici montre, encore une fois, un masque arbitraire.
And underneath, one sees, indeed again,
Et en dessous, on voit, en effet à nouveau,
these V-shaped underetched structures.
ces structuressous gravé en forme de V.
This example shows the etching of a (100) wafer
Cet exemple illustre la gravure d'une (100) de la plaquette
where we have here a U-shaped mask.
où nous avons ici un masque en forme de U.
We know already that the final structure that will be etched
Nous savons déjà que la structure finale qui sera gravé
will be an inverted pyramid,
sera une pyramide inversée,
the basis of which encompasses all extremities of the mask opening.
la base qui englobe toutes les extrémités de l'ouverture du masque.
So the pyramid will be like that.
Donc, la pyramide sera comme ça.
However, before reaching this end result,
Cependant, avant d'atteindre ce résultat final,
the etching bath will etch rectangular openings,
le bain de gravure va graver des ouvertures rectangulaires,
like shown here,
comme montré ici,
and at this stage the etched structure is stable,
et à ce stade, la structure gravée est stable,
and has (111) planes
et a (111) plans
that are not attackable via other crystal planes,
qui ne sont pas attaquables par l'intermédiaire d'autres plans cristallins,
except for these two ridges,
sauf pour ces deux arêtes,
indicated by the green lines.
indiqué par les lignes vertes.
At the top of these ridges, the silicon atoms that are fixed there,
Au sommet de ces crêtes, les atomes de silicium qui y sont fixés,
have less than three backbonds to the silicon,
ont moins de trois backbonds au silicium,
which is the reason why they are not so strongly bonded,
qui est la raison pour laquelle ils ne sont pas si fortement liés,
and why these get attacked in the KOH bath.
et pourquoi ceux-ci se font attaquer dans le bain de KOH.
Therefore at the ridges, the etching continues,
Par conséquent, aux arêtes, la gravure continue,
and the etching front proceeds underneath the mask
et la gravure avant produit en bas le masque
creating this suspended mask structure.
la création de cette structure de masque suspendu.
At the same time, the etching proceeds also in the vertical direction
Dans le même temps, la gravure se déroule également dans la direction verticale
so that the pyramidal hole gets deeper and deeper.
de sorte que le trou de pyramide devient plus en plus profonde.
This picture shows the situation when the etching
Cette image montre la situation lors de la gravure
under such a beam is proceeding.
en vertu d'un tel faisceau est en cours.
So here we have a mask beam.
Nous avons donc ici un faisceau de masque.
These are (111) planes,
Ce sont des plans (111),
are not attacked,
ils ne sont pas attaqués,
but here there is attack on these planes.
mais ici il y a  l'attaque sur ces plans.
So this feature is magnified here.
Donc, cette fonctionnalité est amplifié ici.
So you see here that the (111) planes will disappear at the end
Donc, vous voyez ici que les plans (111) vont disparaître à la fin
because the attack is going on by these planes here,
parce que l'attaque se poursuit par ces plans ici,
and the complete silicon underneath the beam
et le silicium complet sous la poutre
will be etched away like that.
sera gravé loin comme ça.
A last example of bulk micromachining is one in which one has again,
Un dernier exemple de micro-usinage en vrac est celui dans lequel on a encore une fois,
a (100) wafer with a rectangular mask
un (100) tranche avec un masque rectangulaire
that has now been oriented
qui a maintenant été orientée
along an in-plane &lt;100&gt; direction.
le long d'un plan dans l direction & lt; 100 & gt.
That means that this rectangle has been re-oriented
Cela signifie que ce rectangle a été réorienté
over an in-plane angle of 45-degrees,
sur un angle dans le plan de 45 degrés,
with respect to the initial rectangular mask we considered.
par rapport au masque rectangulaire initial nous avons considéré.
So this is the mask,
Voici donc le masque,
this is the &lt;110&gt; direction,
c'est la direction & lt; 110 & gt,
and we know that the end result will be an inverted pyramid like that.
et nous savons que le résultat final sera une pyramide inversée comme ça.
From the beginning of the etching,
Dès le début de la gravure,
the (111) planes in these four corners
les plans (111) dans les quatre coins
will immediately appear and will not be attacked.
apparaîtra immédiatement et ne seront pas attaqués.
However, an interesting intermediate etching result appears,
Cependant, un résultat de gravure intermédiaire intéressante apparaît,
which is sketched in this cross section.
qui est esquissé dans cette section.
Here one sees a hole that is etched, and a vertical plane.
Ici, on voit un trou qui est gravé, et un plan vertical.
And this vertical plane, during etching,
Et ce plan vertical, lors de la gravure,
is going further and further underneath the mask.
va de plus en plus sous le masque.
How can we understand this?
Comment pouvons-nous comprendre cela?
We have here a (100) orientation of the wafer.
Nous avons ici une orientation (100) de la plaquette.
If we orient the square in the mask like this,
Si nous orientons la place dans le masque comme celui-ci,
this direction will be a (010) plane, and this will be a (001) plane.
cette direction sera un plan(010) , et ceci sera un plan (001).
So that means that the planes are identical
Cela signifie donc que les plans sont identiques
in the vertical and in the horizontal direction.
dans le sens vertical et dans le sens horizontal.
So exactly the same etching rate, which will give such rectangular hole.
Donc, exactement le même taux de gravure, qui donnera ce trou rectangulaire.
And these vertical walls, we see it here,
Et ces parois verticales, nous voyons ici,
and progessively the vertical holes will move in this direction
et progessivement les trous verticaux se déplacent dans cette direction
to the extreme directions.
les directions extrêmes.
At the end, one will reach a (111) plane
A la fin, on va atteindre un plan (111)
and if one waits long enough,
et si l'on attend suffisamment longtemps,
there will be only the (111) facets
il n'y aura que les facettes (111)
of the inverted pyramid,
de la pyramide inversée,
which are visible.
qui sont visibles.
In this lesson we have discussed two etch stop techniques
Dans cette leçon, nous avons discuté de deux techniques d'arrêt de gravure
by which one can make very thin membranes.
par lequel on peut fabriquer des membranes très minces.
One etch stop technique was due to a heavy boron-doping,
Une technique d'arrêt de gravure était due à un dopage de bore-lourd,
and the second technique was the eletrochemical etch stop
et la deuxième technique est l'arrêt de gravure eletrochemical
exploiting the junction between lightly p- and n-doped silicon.
exploitan la jonction entre le silicium légèrement p et n dopé.
Finally, we gave examples of bulk micromachining
Enfin, nous avons donné des exemples de micro-usinage en vrac
based on the orientation and shape of the mask on a (100) silicon wafer.
en fonction de l'orientation et la forme du masque sur une tranche (100) de silicium.